Следующая техника тестдийна - это
граничные значение. Она неотъемлема для
любого вида тестирования и неотрывно
связана с классами эквивалентности,
потому что между классами
эквивалентности есть границы. И эти
границы как раз несут в себе самую
главную бизнес-логику. Именно на границе
возраста мы проверяем там, что
пользователю придаётся правильный
статус. На границах суммым мы проверяем
там, что транзакция соответствующей
суммы там передалась клиенту, что он
получил деньги, там, не знаю, все эти
границы являются логикообразующими.
И поэтому каждую границу нужно
проверять. И очень важно выделить
правильные классы именно для того, чтобы
проверить эти границы. Например, у нас
есть границы возраста. Мы рассматриваем
кандидатов от нуля до 17 как minor
несовершеннолетними от 18 до 65 как
candдиate, готовыми к работе и
потенциально интересными для найма. И от
6сяшести
включительно и больше, как retired уже
тех, которые на пенсии, и мы их не
нанимаем. Ну, согласно логике нашего АИ.
И посмотрим сейчас, как анализ этих
границ выглядит в нашем АПИ. Вот
следующим образом. Отрицательного
возраста у людей не бывает, поэтому все
отрицательные значения считаются
негативными. Я пометил их красным. А
значение с ноля до 17 - это мар. Первая
граница, которую мы проверяем - это
граница между -1 и 0. Как раз проверяем
оба эти значения. Каждая граница должна
быть проверена с двух сторон. Золотое
правило тестирования. Следующая граница
1718. Опять же оба эти значения должны
быть проверены. Следующая 656.
Ну, а границу, а максимальную я здесь
просто предположил. Как я говорил, надо
уточнить у аналитика, нужно ли нам
ограничивать наш возраст сверху.
Возможно, да, возможно, нет. Когда
узнаем, тогда и составим тест-кейс. Но
на этой небольшой диаграмме как раз
почти все тесткейсы и перечислены.
Первая граница, конечно, там будет не
минус бесконечности, а минус один. И про
верхнюю границу уже сказал. Всё
остальное мы, как тестировщики, обязаны
проверить. Более того, а проверка
граничных значений гораздо более важна,
чем проверка значений внутри класса
эквивалентности. И спор об этом в
тестировании до сих пор идёт. Сообщество
утверждает в большинстве, что проверка
значений внутри класса эквивалентности
не так важна, если это значение
находится не на границе. Некоторые
утверждают, что это вообще излишнее,
только тратит твоё время и делать этого
не нужно. Однако каждую границу
проверить обязан. Другие утверждают, что
проверка внутри класса эквивалентности
несёт в себе пользу и типа это тоже
нужно делать. Однако у них есть проблема
в аргументации выбора этого значения. То
есть если я хочу проверить 0 и 17, это
значение аргументированное, там лежат
границы. Но что, если я решаю добавить
ещё один тест-кейс, например, со
значением 5 6 10 15?
Какое число из этих мне выбрать, я не
могу определиться, если я не пользуюсь
просто своей фантазией, воображением, а
какими-то аргументированными доводами.
Именно поэтому проверка значений внутри
класса эквивалентности, не являющегося
границей, считается излишней. Но не вижу
ничего плохого в том, чтобы всё-таки
проверять хотя бы одно значение внутри
класса и регулярно это практикую на
своей работе. Вам тоже рекомендую, опять
же, если у вас есть время. Вот. Но
напомню, что самое главное - это
проверить границы. И проверить границу
нужно именно потому, что разработчик
вписывает буквально значение границ в
код. Например, пишет: "Если значение
возраста меньше нуля, отдавай код 400
bad request и ошибку в теле ответа". И
дальше он пишет, если значение там, а,
естественно, на синтаксисе языка
программирования, на котором пишется
этот сервис, но он буквально пишет:
"Если значение от нуля до 17, а значит,
присваивай этому человеку, этому
пользователю статус minor. Если значение
больше, но меньше 66, например,
присваивая этому пользователю статус
candidate." А если ещё больше, чем 65,
присваивай ему статус retired. И именно
потому, что эти значения присутствуют в
коде, очень важно их проверить.
Программист мог не так понять требования
аналитика, мог ошибиться в коде.
Функция, которую он использовал, могла
неверно отработать, функция, которую он
использовал вот для валидации, вообще
могла не вызываться в коде. Он случайно
добавил туда вызов другой функции, у
которой похожее имя. И поэтому важно
проверить эти значения и пробежаться по
каждому из них. Если много границ, будем
пробегаться по каждой и ни одну нельзя
выпускать. Вот. Также рекомендую
ознакомиться с парой статей, ссылки на
которые можно найти в блоке
дополнительной информации. Ну а на этом
всё, и на следующем уроке мы начнём
активно тестировать наши апи.